Os dados abertos (ou _open data_ em inglês) são dados que podem ser livremente usados, reutilizados e redistribuídos por qualquer pessoa - sujeitos, no máximo, à exigência de atribuição da fonte e partilha segundo os mesmos termos.

Quando falamos de dados, estamos a referir-nos a conjuntos de informação estruturada; na gíria técnica, referimo-nos a _datasets_ ou bases de dados. São bons exemplos os censos populacionais, registos meteorológicos, registos de empresas ou transcrições parlamentares.

Os Estados, Parlamentos e inúmeras instituições públicas produzem conjuntos de dados de enorme valor. Na maior parte dos casos, tratam-se de informação pública destinada a ser disseminada. No entanto, muitas vezes os termos do acesso a esses dados são pouco claros ou incluem restrições que chocam com os princípios do interesse público e da transparência elementar. Daí a necessidade de uma definição clara e objetiva, proposta inicialmente pela Open Knowledge International no [OpenDefinition.org](http://opendefinition.org), de princípios que possam assegurar o direito do acesso à informação pública. É essa a agenda _open data_.

A Definição Aberta descreve em pormenor todos os princípios que um conjunto de dados deve cumprir para que possa ser considerado aberto. Em modo de resumo, os princípios mais importantes a cumprir são:
* **Disponibilidade e Acesso**: os dados devem estar disponíveis na íntegra, preferencialmente de forma gratuita ou a um custo que não ultrapasse o esforço de reprodução, e preferencialmente acessíveis pela internet. Os dados devem também estar disponíveis de uma forma conveniente e modificável.
* **Reutilização e Redistribuição**: os dados devem ser fornecidos sob termos que permitam a reutilização e a redistribuição, e também a articulação com outros conjuntos de dados, sem exceção.
* **Participação Universal**:  o uso, reutilização e redistribuição deve ser aberta a todos - não deve haver discriminação por áreas de especialização ou contra pessoas ou grupos. São disto exemplo as restrições de uso que impeçam o uso comercial, ou restrições dos fins em que os dados podem ser aplicados -- por exemplo, apenas em contextos educativos ou investigação académica. Tais restrições impedem que os dados em questão possam ser considerados dados abertos.

Ao adotar uma licença aberta para os seus dados, qualquer entidade ou instituição pode assim confirmar ao público a sua explícita vontade de que esses dados se tornem matéria-prima de inúmeras potenciais iniciativas por parte da sociedade civil.
